# LAB 1 Lezione -- Sistemi Operativi
  
---
<!-- TOC -->
- [Intro](#intro)
    - [Riferimenti:](#riferimenti)
    - [Documentazione :](#documentazione-)
- [Standard](#standard)
    - [Creazione di programmi eseguibii](#creazione-di-programmi-eseguibii)
- [Gestione degli errori](#gestione-degli-errori)
- [Gestione della terminazione di un processo](#gestione-della-terminazione-di-un-processo)
- [Descrittori di files](#descrittori-di-files)
- [Apertura, Creazione, Chiusura di un file](#apertura-creazione-chiusura-di-un-file)
<!-- /TOC -->
---

## Intro  
  
Programmi che impiegheranno
* **Chiamate di sistema**   
    In questo caso sono offerte dal sistema operativo (TRAP, modalita' utente)  
* **Chiamate di libreria**  
    Funzioni incluse in librerie di sistema (modalita' utente)  
    A loro volta spesso fanno uso di chiamate di sistema

Nel corso ci occuperemo dei seguenti sottosistemi:  
* Gestione dei **file systems** e dell'**I/O**  
* Gestione dei **processi**
* Gestione dei **Threads** 
* **comunicazione e sincronizzazione** di processi e threads  
  
### Riferimenti:  
  
* Advanced Programming in the Unix Environment (dal 2013)  
  
### Documentazione :  
  
* **shell** = ```man comando-o-funzione```
* **online** = man.cx, man7.org  
  
sezioni:  

Comandi utente -- chiamate di sistema -- librerie di sistema -- -- comandi di amministrazione  

* Esistono casi di omonimia : change owner  

---

## Standard  
  
* Importante a creare codice "portatile" su molteplici piattaforme e architetture  
  
* ISO C (linguaggio e funzioni di libreria)  
* IEEE POSIX (Portable Operating System Interface) Std 1003.1 e estensioni  (POSIX.1)  
  
* **Gnu/Linux** = alquanto completo (piattaforma di riferimento per il laboratorio)  (alcune estenzioni gnu specifiche attive di default)  
(si puo' forzare lo standard posix con ```#define _POSIX_C_SOURCE 200809L``` direttiva del pre-processore  )  

* **Windows**: parziale ma ampliabile con **wsl** 
* **MacOS** : alquanto completo  
  
---

### Creazione di programmi eseguibii

Esempio di makefile
```makefile
#variabili
CC = gcc 
FLAGS = -lm -lpthread 
programma : main.o file1.o file2.o  
    $(CC) $(FLAGS) -o eseguibile main.o file1.o file2.o  
main.o : main.c
    $(CC) $(FLAGS) 
file1.o : file1.o
    $(CC) $(FLAGS) 
file1.o : file2.o
```  

[Esempio makefile](./esempi_codice_prof/makefile.sample)

  
* Compilazione direta di un solo sorgente
```bash
gcc -o nome-eseguibile sorgente.c
```
  
* Compilazione da sorgenti multipli  
```bash
gcc -c file1.c ; gcc -c file2.c
gcc -o nome-eseguibile file1.o file2.o
```  
  
* linking con librerie: opzione ```-l nome-libreria```
```bash
gcc -l m -l pthread
``` 
Linking statico: opzione aggiuntiva ```-static```
  
* Specifica dello standard C da utilizzare:   
```bash
gcc -std=c99 sorgente.c
```  
  
---

## Gestione degli errori  
  
* La maggior parte si segnalano nell'esecuzione stessa  
    * riportando un valore di ritorno anomalo (-1) 
    * impostando una **variabile globale prestabilita** ```extern int errno``` dichiarata nell'header errno.h (generalemente automaticamente inclusa)  (viene valorizzata SOLO in caso di errore.)
      
    
    ``` c
    #define EPERM 1 /* Operation not permitted*/
    #define ENOENT 2 /* No such file or directory */
    #define ESRCH 3 /* No such process */ 
    #define EINTR 4 /* Interrupted system call*/  
    ```
Conviene controllare l'esito di ogni operazione  
  
nota: in caso di successo errno non viene resettata.  
* **Errori fatali** vs **Errori non fatali** --> Eintr, Enfile etc  
  
```c
char *strerror(int errnum); //simile a quella subito dopo ma da' riferiemnto alla stringa dell'errore
void perror(const char *s);  //ad esempio file1.c e l'output sara' questo prefisso + la descrizione dell'errore
```
  
* Di solito sono errori fatali ma possiamo chiedere all'utente di ripetere la query o simili. In alcuni casi le syscalls possono fallire temporaneamente, ad esempio nelle socket; ad esempio fallisce perche' il buffer e' pieno. Ma se reitero probabilmnete funziona perche' e' una cosa temporanea.  
  
---

## Gestione della terminazione di un processo  
  
```c
void exit(int status);  //ritorna un feedback rispetto la processo padre. lo standard unix e' di solito 0 quando tutto ok e maggiore di 0 quando errore.

int atexit(void (*func)(void)); //si aspetta un puntatore a funzione, una procedura di chiusura.  

```
L'exit code e' un byte senza segno.  

Modo migliore:  
```EXIT_SUCCESS``` vs ```EXIT_FAILURE```  
  
Un processo termina anche quando:  
  
* il main ritorna (tipo ```exit(main(argc, argv)))```)  
* l'ultimo thread termina  
  
Exit termina il processo, non i thread.  Se c'e' comunque anche solo un thread in vita allora il processo e' in vita.  
La exit termina in modo "pulito" il processo:    
* scrive (write) eventuali buffer in sospeso
* eseguendo eventuali procedure di chiusura registrate con ```atexit```  
  
[Codice atexit.c](./esempi_codice_prof/at-exit.c)  
  
---

## Descrittori di files  
  
* Ogni processo puo' aprire uno o piu' files ottenendo un intero non negativo detto **descrittore di file** come riferimento   
* Esistono tre **canali predefiniti** a cui e' gia' associato un descrittore  <br><br>
    * **standard input** (0) -- ```STDIN_FILENO```   
    * **standard output** (1) -- ```STDOUT_FILENO```  
    * **standard error** (2)  -- ```STDERR_FILENO```  
In genere mandiamo a terminali tutto questo ma possiamo fare delle redirezioni  
  
```bash 
./my-prog > output-file.txt < input-file.txt 
```
```bash
cat input.txt | ./my-prog | sort > output.txt
```  
  
---

## Apertura, Creazione, Chiusura di un file  
  
```c
int open(const char *path, int oflag, [mode_t mode]);
int creat(const char *path, mode_t mode);
int close(int fd);
```
  
* open apre (ed eventualmente crea) un file con percorso path  
    * ```oflag``` e' un intero che puo' combinare dei flag per l'apertura.
        * ```O_RDONLY``` / ```O_WRONLY``` / ```O_RDWR``` = in modo mutualmente esclusivo
        * ```O_APPEND``` ogni scrittura avverra' alla fine del file
        * ```O_CREAT``` crea il file se non esiste usando i permessi indicati in **mode** 
        * ```O_EXCL``` usato con il precedente, genera un errore se il file esiste gia'  
        * ```O_TRUNC``` se il file esiste, viene troncato ad una lunghezza pari a 0  
    * Ritorna: -1 in caso di errore o il descrittore del file appena aperto (maggiore o uguale a 0)  
     
---
  
## Permessi sugli oggetti del file system di UNIX  
  
i permessi sono di triplice natura: R, W, X  
  
Il tipo mode_t e' un intero che codifica una maschera con permessi per: Utente proprietario, Gruppo proprietario, Tutti gli altri utenti.  
  
il comando ```chmod``` serve a cambiare questa maschera  
  
questi simboli codificati rappresentano le parti delle maschere; esiste anche la rappresentazione numerica ottale ma non e' raccomandata. (nella rappresentazione ottale una cifra indica una tripletta.)  
  
### umask 

Esiste una maschera (**umask**) che quando un file viene creato da' una collezione di permessi che si possono inibire. E' una misura di sicurezza e serve per evitare di creare file che siano a priori modificabili o eseguibili da altri utenti.  
La maschera in questione viene data con bit a bit e fa in modo di non fare apparire i permessi ??  E inibire per altri utenti.  
  
[Umask creation dei permessi](./esempi_codice_prof/creation-mask.c)  
  
---
  
## Posizionamento  
  
Il concetto di filepointer e fileoffset e' del tutto software e implementato dall'SO  

```c
off_t lseek (int fd, off_t offset, int whence);
```

Viene interpretato con riferimento ad un punto (whence). Ha 3 valori fissi: **Set**, **Current**, **End**  
Con current e end posso specificare rispetto alla posizione attuale o alla fine del file. posizionamento anche negativo con questi campi Whence.  
  
[seek on stdin](./esempi_codice_prof/test-seek-on-stdin.c)

---
  
## Lettura e Scrittura    
  
```c
ssize_t read(int fd, void *buf, size_t nbytes);
ssize_t write(int fd, const void *buf, size_t nbytes);
```
  
* Read legge nbytes byte dal descrittore fd mettendoli sul buffer buf

* Write legge nbytes dal buffer buf e li scrive sul descrittore fd 

Esempi:  
[count](./esempi_codice_prof/count.c), <br> [hole](./esempi_codice_prof/hole.c),<br> [copy](./esempi_codice_prof/copy.c)  <br>
  
  
L'ultima chiamata potrebbe dare meno byte dei richiesti perche' non e' detto che il buffer si riempia.  
  
l'ultima in assoluto probabilmente sara' vuota.  
  
--> vedi codice hole e rappresentazione effettiva su disco con ```du``` (disk usage)  
  
Di solito ritorna il numero di bytes trasferiti (o i bytes effettivmaente letti?)
  

---  
  
considerare slide dell'efficienza IO --> dove vengono spesi i secondi in piu'? guarda tempo CPU modalita' utente e kernel.  

di solito la grandezza migliore e' valutata rispetto al so, 4k (di solito l'SO fa lettura in avanti; se chiedo 32 legge di piu' rispetto a quelli che chiedo per una ragioen di efficienza! legge l'intero blocco (una sorta di caching))  

un semplice compito come leggere /fare una read puo' non essere banale --> devo essere sicura che il valore del buffer sia ottimale. gli stream si appoggiano a questo e riescono a colmare approcci e scelte non ottimali qui.  
  
--> rendono le letture efficienti