# 1 Lezione -- Sistemi Operativi

---

## Table of Contents

1. [Esame](#esame)
2. [Sistemi Operativi](#sistemi-operativi)
    2.1 [Cos'e' un Sistema Operativo](#cose-un-sistema-operativo)
    2.2 [Interfaccia Hardware <-> SO e Astrazioni](#interfaccia-hardware---so-e-astrazioni)
    2.3 [Gestione delle risorse](#gestione-delle-risorse)
    2.4 [Evoluzione dei SO](#evoluzione-dei-sistemi-operativi)
3. [Hardware](#hardware)
    3.1 [CPU](#cpu---il-processore)


---


esempio di laboratorio = chiamata di sistema -> apertura da file

laboratorio = parte pratica all'interno dell'esame

## Esame
    * Teoria : test preliminare al computer, questionari o a risposta multipla o a risposta aperta
    * Orale : Obbligatorio, parte della teoria, 20 min
    * Laboratorio : Pratica, in C; sviluppare una applicazione (lista da file o numeri random); importa come utilizzamo gli strumenti come creare processi, creare thread, mettere in comunicazione queste entita' 
        * I thread possono comunicare tra di loro ed e' necessario seguire regole 
        * Coordinamento tra i processi e thread !!
        * Il sistema stesso da' aiuto --> man pages
* Normalmente si puo' svolgere il questionario nella data d'esame e dopo pochi giorni si propone il colloquio orale nel giro di 2/3 giorni, finiti gli orali si possono fare le prove di laboratorio

* Laboratorio basato sui thread

---

## Sistemi operativi

[...]

* Studio dalle basi -> Capire i componenti
* Dal pov dell'utilizzatore (programmatore) su come effettivamente funzionino gli strumenti che usiamo -> Creare programmi migliori
* Base dell'hardware --> Richiamo di architettura degli elaboratori
* Un calcolatore non e' per forza un laptop (ricadono nella definizione di calcolatore tantissime cose) --> Router, televisori, modem, possono avere sistemi operativi in fase embrionale
* Ogni calcolatore ha anche peculiarita' ma molti approcci sono comuni
    * Alcuni sono ad hoc: embedded, mobile

### Cos'e' un sistema operativo?

* Non ha una vera e propria definizione. Ci sono zone d'ombra che fanno e non fanno parte di esso. Primo tentativo di distinzione si basa sulla modalita' di esecuzione della CPU nel momento in cui il codice ha bisogno (?). La maggior parte delle CPU ha diverse modalita', di solito due
    * Una completa/full power = KERNEL MODE o SUPERVISOR, a pieni poteri, che puo' fare tutto cio' che la CPU e' capace di fare
    * Una limitata = USER MODE, Modalita' utente. 
Tutto cio' che ha bisogno della
* Kernel = binario che viene caricato nelle modalita' iniziali -> Bootstrap e meccanismi d'avvio viene portato in memoria e affidato al codice. Tutte le risorse vengono distribuite e coordinate agli utenti del sistema operativo : Sono processi. Un processo e' una istanza di esecuzione di un programma. Un programma e' una lista di istruzioni, nel momento in cui lo instanziamo diventa una entita' diversa --> processo. Ha un codice da eseguire, una memoria interna e utilizza risorse per raggiungere il proprio obbiettivo. 
* Il SO si occupa di eseguire i processi. 
* Il concetto di finestra lo associamo al concetto di processo ma non corrispondono!
* L'utente tipico del sistema operativo e' il processo. Ogni SO gestisce dalla decina alle centinaia di processi
* Il SO deve dialogare con l'hardware (con cognizione e responsabilita'); la modalita' utente e' riservata alla modalita' utente * Possibilita' di manipolare e pilotare alcuni dispositivi di input output, bypassare protezione memoria (kernel mode puo' scrivere ovunque in memoria centrale) 
* Ogni processo ha un proprio codice e una serie di dati che sta dentro lo spazio di indirizzamento del processo, dove sta codice e dati del processo. 
* Un processo non puo' utilizzare dati di un altro processo
* All'interno della CPU c'e' una flag binaria che dice in che mode la CPU sia. Il cambio di modalita' e' riservato al sistema operativo -> A questo punto bisogna capire come avviene il passaggio tra Kernel Mode e User Mode. Chi li riporta al massimo? Quando un procesos fa uso di una chiamata di sistema allora --> ad un certo punto nella syscall bisogna saltare dal codice del processo utente al codice del sistema operativo, che implementa la read o write sul file. Ci deve essere anche un cambio di modalita' correlato in maniera controllata e da non esporre a rischi utilizzando questa modalita' 

* Kernel mode = SO? In realta' ci sono tante eccezioni! Ci sono componenti che fanno parte del SO ma non hanno bisogno di essere eseguite tutte in modalita' kernel (ad esempio il cambio password) e fanno parte dell'SO! Per progettare software grandi del genere spesso aiuta se cio' che scriviamo e' organizzato in componenti mediopiccole con mansioni precise con permessi per cio' che hanno bisogno
* Alcuni progetti hanno una componente minimale di Kernel --> Microkernel! zoccolo duro di cose indispensabili
    * Qui alcune funzionalita' sono fatte da processi utenti --> outsourcing? di servizi esternalizzati dalla modalita' kernel

* L'hardware ha una sua interfaccia --> Lo strato immediatamente superiore e' il software della modalita' kernel
* Una componente importante --> La User Interface fa parte del SO ma non e' in modalita' kernel
    * I primi SO avevano la shell /text user interface, adesso si hanno GUI (ma spesso la CLI e' ancora usate e considerata comoda anche per gestire macchine da remoto) 
    * Le GUI sono un modo diverso di utilizzare quello che c'era anche prima delle GUI -> La sostanza non e' cambiata 

### Interfaccia Hardware <-> SO e Astrazioni
* Lo strato hardware offre la possibilita' di memorizzare su RAM, memorizzare su ROM, Hard Disk, permette di inviare dati su linea di rete e stampare documenti
* Con interfaccia si intende creare una struttura software in maniera tale da poter utilizzare le funzionalita' dell'hardware piu' facilmente -> effettivamente fattibile
* Il SO offre la propria interfaccia --> La collezione di chiamate di sistema! Semplifica
    * Es: file open 
* Il concetto di file e' astratto in realta' --> Un oggetto che ha un contenuto (magari omogeneo), con una serie di metadati; Sono concetti implementati nel SO e non esistono in hardware. Anche se a noi viene piu' facile pensare alla struttura files e directories --> Anche le cartelle sono una astrazione e dei concetti puramente software
* Puo' darsi che il contenuto venga spezzettato nell'Hard Disk dove trova spazio--> Quindi il SO deve anche ricordarsi dove ha messo i pezzi   
* Molte delle cose fatte dal'SO possono essere viste come astrazioni
    * Es: CPU virtuali e il problema di eseguire N processi su 1 CPU --> MULTIPROGRAMMAZIONE e concetto di timesharing
    * Si parla di pseudoparallelismo

### Gestione delle risorse
* Ad esempio piu' utenti su un server
* SO deve gestire risorse: memoria, condivisione di risorse IO
* Considerare che anche il SO ha un processo

* Due tecniche, in base a che tipo di risorsa sia
    * Multiplexing nel tempo (risorse ottimizzate nel tempo quando possono essere usate a una sola utenza (CPU, Stampante)) 
    * Multiplexing nello spazio (RAM, memoria secondaria) 

### Evoluzione dei sistemi operativi

* Vedi sul libro per la storia (soprattutto unix)

## Hardware
Ma dal punto di vista del software

* CPU (MMU?)
    * La prima tipologia di risorse 
* Disk Controller

### CPU - Il Processore

* Ciclo di base (Fetch -> Decode -> Exec) (Come in Architetura)
* Registri particolari (Program Counter (PC), Stack Pointer (SP), Program Status Word (PSW)) 
* Progettazioni avanzate: Pipelines e CPUs superscalare
    * Non del tutto trasparenti al SO
* Stack = Struttura fondamentale che va a stretto contatto con i registri. LIFO style. Ha bisogno di un puntatore alla testa dello stack (Stack Pointer) 
* Concetto di Frame di Attivazione di procedure o funzioni. A volte gli elementi delle funzioni sono eseguiti dallo stack (variabili locali) --> Lo stack va a formare una sorta di cronologia di funzioni il cui scope sia ancora attivo --> Cosa sta facendo il processo e di cosa ha bisogno per continuare a fare lecose
* Tutto cio' che c'e' da ricordarsi in maniera tale da poter continuare la esecuzione nonostante la multiplexing temporale 

* Ogni processo ha il suo stack  


