# 4 Lezione -- Sistemi Operativi 

---

1. [Processi](#processi)
    1. [PCB - Process Control Block](#pcb-process-control-block)
2. [Modello dei processi](#modello-dei-processi)
    1. [Creazione e terminazione dei processi](#creazione-e-terminazione-dei-processi)
        1. [Creazione](#creazione)
        2. [Terminazione (volontaria o involontaria)](#terminazione)
3. [Stato di un processo](#stato-di-un-processo)
    1. [Prelazione](#prelazione)
---
  
La risorsa CPU e interprocess communication. Timesharing e tecniche di condivisione della CPU e tecniche di scelta (scheduling).  
  
## Processi 
:) come esere etero....... cringe  (grazie A. )susssy
Un processo e' una istanza di esecuzione di un programma.  

Un **programma** e' una lista di passi da seguire, un codice, tradotto in linguaggio che la macchina possa capire. Entita' passiva. Un **processo** e' una istanza di esecuzione, una cosa attiva. Posso avere diversi processi da uno stesso programma. (Esempio: calcolatrice). Istanza di esecuzione di un programma = quando cuciniamo. Il programma sarebbe la ricetta.  
Ogni processo ha uno spazio di indirizzamento : memoria a lui dedicata dove mettiamo tutto quello di cui ha bisogno. Dentro la memoria (spazio di indirizzamento) ci sta anche una copia del programma (della "ricetta"). Questo anche perche' la CPU non puo' accedere direttamente al disco ma accede alla RAM. Quello che mi ricorda quello che devo fare dopo e' il PC (Program Counter). 
Creiamo quindi un contenitore --> Dentro ci sta:  
  
max

--        
* Stack (Tipicamente nella parte alta dello spazio di indirizzamento). E' una struttura con un solo verso/lato. Questo design permette di implementarlo in vari modi. Il registro dello Stack Pointer (Posizione dove sta il dato che vado ad estrarre e' lo SP.) (Potrei anche implementare al contrario). Mano mano che inserisco cose lo stackpointer incrementa. Possiamo definire variabili locali in frames di attivazione che sono locate nello stack. Le frames di attivazione delle funzioni sono allocati nello stack. 
--  
* Heap (C'e' uno spazio molto grande su, tra heap e stack.) Heap e Stack suppliscono a qualunque richiesta di allocazione del nostro programma. 
--  
* Dati (statici) --> All'atto dell'avvio del programma quelle variabili e dati esistono gia' embedded nel codice e lo stato iniziale del programma. Questi dati vengono caricati subito dopo il codice. Possiamo anche allocare dei dati in maniera dinamica.  
--  
* Il codice eseguibile preso dal disco. Ha una dimensione nota.
--  
0        
  
Ogni processo avra' l'impressione di usare una propria virtual CPU  --> Con il suo contenuto del set di registri, che fa parte dello stack del processo P1. E' come se simulassimo una CPU virtuale per ogni processo che abbiamo.  
  
Il concetto di file e file aperti  -->  In un dato istante il processo P1 ha un concetto di file aperto. Il sistema operativo fa questa cosa.  
  
Effettuando una serie di letture --> Abbiamo un file pointer che si muove avanti con la lettura e implementa la sequenziale del file. Esistono strutture dati interne al kernel segnare i file pointers e cose del genere, lo stato del processo. Concettualmente pero' fanno parte dello stato del processo.  
  
Infine fanno parte del concetto di processo informazioni legate a meccanismi come **allarmi** (eventi software che riguardano i process), sono eventi simili a interrupts ma riguardano i processi. (SIGNALS in linux) Anche qui gli allarmi pendenti del processo fanno parte del processo.  
  
* Parentela fra processi. Ogni processo e' indipendente pero' esiste una parentela. Ogni processo puo' essere creato solo su richiesta di un altro processo. Un processo padre crea un processo figlio. Ha senso tenere traccia di questa parentela. Esiste un albero dei processi --> Questa gerarchia si tiene traccia anche per valenze operative (tipo, cosa succede se killo un processo? i figli rimangono orfani).  
  
Informazioni da preservare del mio processo.  
  
### PCB (Process Control Block)

C'e' scritto tutto del processo, e c'e' anche l'indirizzo dello spazio di indirizzamento del processo. Il PCB --> e' un RECORD della tabella dei processi. POssiamo pensare ad essa come ad una tabella che viene riempita dai processi. Pensiamo il PID come l'indice del processo in questione di questa tabella. Il PID viene assegnato alla creazione del processo. In realta' e' una struttura dinamica. (I PID possono anche essere riciclati dopo che i processi vengono killati. L'univocita' deve essere garantita solo per i processi attivi.) Il PID torna ad essere disponibile tecnicamente dopo che viene killato il processo di prima, ma in realta' tipo in UNIX i numeri PID sono progressivi e vengono riassegnati quelli vacanti di prima quando c'e' un wraparound del massimo numero dei processi di prima (tornando indietro in maniera circolare)  

--- 

## Modello dei Processi

In cui ogni processo ha una sua virtual CPU e cio' rende possibile una sorta di pseudo parallelismo. Se viene davvero bene agli occhi di un umano cio' e' quasi indistinguibile da un parallelismo effettivo.  

* **Diagramma di Gant** --> risorse su linea temporale. 

### Creazione e terminazione dei processi 

La creazione di un processo viene fatta da un altro processo. Il padre di tutti i processi e' il processo **init** e il suo PID e' **1**. Viene creato dal kernel quando prende possesso della CPU all'inizio e viene caricato in memoria.  

#### Creazione 
  
Questa operazione puo' essere interpretata in due modi: universo Unix e universo Windows.  
  
* **Create process** (Win32) --> Non si crea vuoto ma gli viene dato come argomento tra gli altri il programma eseguibile. Deve anche indicare gli argomenti. --> Command line. Avra' un PID e glielo si assegna. Da quel momento in poi il processo detto figlio avra' vita propria. Al padre viene ceduto un token di parentela del figlio e possono scambiarsi anche i token.  

* **fork()** e **exec()**  
La chiamata **fork** e' una syscall (esiste su tutti i sistemi unix-compatibili) e invocata da un processo sostanzialmente lo clona. Dopo arriva la chiamata **exec**. Il clone quindi non eseguira' il main --> Il codice e' lo stesso, solo che entrambi si ritroveranno ad eseguire l'istruzione x. In un contesto identico. Pero' il codice subito dopo si comportera' in modo diverso  --> un pezzo del codice corrisponde al padre e uno al figlio. La biforcazione nello stesso codice avra' due cose da fare. La fork non ha argomenti ma ha un valore di ritorno. Nel contesto del padre P = PID dle padre. P del figlio = PID del figlio. quindi la biforcazione e' capace di capire se si trova nel contesto del padre e del figlio.  
   
Il padre ha anche controllo su quello che fa il figlio. L'exec permette anche di fare l'operazione di creare e istanziare il secondo processo: e' una syscall separata e una volta invocata da un processo, (ad esempio il programma del figlio nella sua IF) si puo' far si' che nell'ambito del figlio si esegua la exec che svuoti lo spazio di indirizzamento e che ci metta il codice del programma P (il codice che voglio eseguire). L'**exec non crea processi**. Li **ricicla**. Provoca lo svuotamento del codice dentro il processo e il nuovo spazio di indirizzamento.  
  
Prima del modello a thread e' come se il processo si duplicasse e collaborasse con se' stesso (tre flussi di esecuzione che collaboravano). In tutto questo non serviva la exec (bastavano delle if). Nesusno di questi viene svuotato se sono dei processi che collaorano nella stessa task perche' collaborano appunto alla stessa cosa.  

* Lo spazio di indirizzamento **virtuale** di un processo quindi e' tecnicamente sempre lo stesso ma dipende dall'hardware (32bit vs 64bit).  

Il padre si mette in attesa che il processo figlio termini, se viene chiamata una exec. Sul prompt dei comandi questo viene evitato se si runna il processo della calcolatrice con una "&".  
  
Le variabili del padre sono assolutamente indipendenti dalle variabili del figlio e viceversa.  
  
C'e' un overhead rispetto al fatto che si fa una fork! C'e' un costo nel fatto che cloniamo tutto (per esempio la gui--> duplichiamo dati che buttiamo nella spazzatura). In realta' non e' cosi'!! Il sistema operativo bara e usa trucchi (grazie al cielo) e ottimizza questo processo di clonazione grazie alla paginazione (?) e lo fa solo quando strettamente necessario. Rende tutto semplice e efficiente.  
  
#### Terminazione
  
1. **Uscita normale.**   
Il processo termina spontaneamente. All'interno di un programma x si mette una chiamata **exit()**, una chiamata di sistema che permette di terminare il processo in cui si ha. C'e' un exit status che viene ritornato al padre che di solito viene usato per codificare errori o eccezioni. Di solito exit-status 0 vuol dire che e' andato tutto bene, mentre altri numeri vengono codificati in base agli errori trovati. 

2. **Uscita su errore.**  
Exit Status != 0

3. **Errore critico (involontario)**  
Alcuni gestibili, altri no. Ad esempio, eseguo una divisione per zero o il codice tenta di eseguire una istruzione illegale o non riconosciuta. Non c'e' un valore giusto da dire e non si puo' ignorare. La CPU genera eccezione e il SO termina il processo. Oppure un errore illegale di memoria.

4. **Terminato da un altro processo (involontario)**
Ad esempio clicco una X di una finestra: simile a una interrupt. La GUI chiede al SO di chiudere un processo. Il processo puo' anche rifiutarsi (ad esempio se e' un Database e si rischia di perdere dati). Quindi il processo entra in una procedura per chiudere tutto in modo pulito e con una piccola latenza si termina.  
  
--- 

## Stato di un processo  
  
* 3 Stati principali e 2 intermedi. --> Diagramma a stati  
  
Nel kernel esiste una "**coda dei processi pronti**", contiene il PCB dei processi pronti. Una struttura dati numerici (dei puntatori al PCB del processo) e contiene tutti i processi candidati ad usare dalla CPU. Essere **non idoneo** vuol dire che sta aspettando qualcos'altro, per questo sarebbe uno spreco che la prendesse. Ogni processo che non e' bloccato da qualche altro evento e' **pronto/ready**. Quando il prescelto va ad essere selezionato allora solo lui sara' nello stato di **running**; Se ho una sola CPU ce ne sara' solo uno.  
**Scheduler Dispatch** --> Lo scheduler si occupa di selezionare il "fortunato". Viene salvato il processo dell'uscente (e tutti i suoi dati) nel PCB (perche' poi li dovro' riprendere). Il processo che sta per entrare nella CPU si occupa di caricare il contesto di esecuzione del processo prescelto dentro la CPU.  
Lo stato di **bloccato** si concretizza quando il processo in esecuzione effettua una operazione **bloccante o lenta**, tipicamente legata ad una chiamata di sistema (una richiesta del processo), chiede nei servizi delle chiamate lente (tempi tecnici piu' lunghi) o aspettano un evento particolare. Magari una READ: In questi casi il SO non ritiene opportuno lasciare la CPU bloccata per il processo. Sono tempi lunghi paragonati a quello che puo' fare la CPU nel frattempo. Cosi' il processo viene fatto transitare nello stato di bloccato. Viene messo in un'**altra coda dei processi bloccati**. 
Quando arriva l'input che il processo bloccato aspettava, il processo non viene rimesso immediatamente a runnare ma viene **sbloccato** e viene messo nella **coda dei processi pronti**. 

### Prelazione
Un sistema in base al quale il SO puo' togliere un processo dai running. Ne hanno tanto bisogno i sistemi time sensitive e interattivi. Chi decide quando un processo termina? Una sorta di orologio. Una implementazione per decidere quando e' il momento per il SO di entrare a gamba tesa e togliere il controllo della CPU dal processo che in quel momento lo sta usando.  
L'esempio piu' semplice per capire quando e' il momento e' lo stabilire una regola. Per esempio il concetto di **quanto di tempo**.  
**Come viene implementato questo potere?** L'idea degli interrupts. --> Legato al clock. Il codice interrotto e' un processo utente. C'e' una separazione di aree di lavoro che garantisce che non ci sia una impasticciazione di dati tra utenti. 
Quale processo e' prossimo al running? Di solito e' una coda FIFO.  