# 6 Lezione -- Sistemi Operativi  

---

<!-- TOC -->
- [Threads](#threads)
- [Modello ibrido (molti-a-molti)](#modello-ibrido-molti-a-molti)
- [Thread nei sistemi operativi](#thread-nei-sistemi-operativi)
- [Comunicazione tra processi](#comunicazione-tra-processi)
    - [Race condition](#race-condition)
    - [Condizioni critiche e soluzioni](#condizioni-critiche-e-soluzioni)
<!-- /TOC -->


---

## Threads 

Thread fratelli = appartengono allo stesso processo / spazio di indirizzamento  
Il context switch tra thread imparentati e non imparentati e' diverso. A1 e A2 (fratelli) condividono risorse e lavorano nello stesso spazio di indirizzamento, mentre A3 e B1 (non imparentati) no, quindi il lavoro che fa il kernel e' minore.  
  
Quando abbiamo una CPU multithread ci sono due set di registri ma una sola unita' di elaborazione: quindi i due set di registri devono essere set dei due threads e devono essere thread fratelli.  

Casi diversi quando devo fare context switch con il modello thread 1-a-1 e modello thread 1-a-molti. In quest'ultimo caso (thread imparentati, modello utente 1-a-molti) e' piu' veloce il context switch. Poi in termini di efficienza c'e' il modello a kernel con thread imparentati. Poi il context switch classico che implica cambiamento dello spazio di indirizzamento e aggiornamento dell'MMU.  
  
Il problema del modello 1-a-molti e' che se uno dei thread fa una chiamata bloccante, il SO conosce solo P e blocca tutto il programma P (non e' consapevole dei thread diversi)  

**Page fault** ? contesto bloccante per ritirare dati da disco e non dalla memoria centrale. Si blocca il flusso di esecuzione. Se c'e' una operazione che provoca pagefault, gli altri thread pero' continuano a progredire.

## Modello ibrido (molti-a-molti)
Cerchiamo di prendere il meglio da entrambi i modelli.  
Ha un certo numero di thread kernel. Ognuno di essi viene assegnato ad un certo numero di thread utente. Assegnazione decisa dal programmatore.  
Il codice dei thread deve essere scritto in maniera tale da essere collaborativo.  
Condivedere un thread kernel potrebe essere buono per alcune thread e non per altri.  
  
## Thread nei sistemi operativi
  
Quasi tutti i SO supportano i thread a livello kernel (Windows, Linux, Etc)
  
Supporto ai thread utente attraverso apposite librerie (Green threads su solaris, GNU portable thread su UNIX)
  
Librerie di accesso ai thread (a prescindere dal modello)  
* **pthreads** di POSIX (diverse piattaforme: una specifica da implementare sui vari sistemi)  
Libreria wrapper su tutte le piattaforme. Capisce da se' in quale SO si trova e come chiamare. Cosi' crea una applicazione multithread che funziona sui diversi sistemi operativi. Quindi non useremo mai chiamate di sistema specifiche per un sistema operativo. Le threads in java sono diverse --> espone il concetto di threads e ci sono dei Wrappers sulle API sottostanti.  

## Comunicazione tra processi
  
Tornando al modello tra processi

```cmd 1 | cmd 2``` --> pipeline  
  
Mappare uno spazio di indirizzamento su un altro in maniera di avere una comunicazione tra proccessi --> leggendo entrambi da uno stesso file. Molto simile al modello a threads (dove invece tutti i thread sono dentro lo stesso processo). Questo modello ha un po' di problemi (che sono anche presenti nei modelli a threads.)  

### Race condition 
  
Problemi quando piu' flussi di esecuzione vanno ad operare su una struttura dati comune. Dovremmo coordinare e sincronizzare in maniera tale da non avere errori. Posso usare i messaggi?  

P1 = 
```
R <-- C
R = R+1
C <-- R
```

P2 =
```
R <-- C
R = R+1
C <-- R
```
  
Ogni P ha dei registri propri della propria CPU virtuale.  
Se vogliamo che i due programmi operino in pseudoparallelismo c'e' un problema. Non si devono perdere incrementi!  
  
Vincolo di mutua esclusione --> Fare in modo di non fare interrompere e interlacciare le istruzioni molto elementari?  
  
Se il processo A sta svolgendo una operazione critica allora B non puo' entrare nella stessa zona critica. Allora B se gli viene data la CPU deve bloccarsi o addormentarsi. Non una condizione assoluta: il blocco viene a mancare quando A completa la sua sezione critica.  

### Condizioni critiche e soluzioni
  
Soluzioni per le sezioni critiche
1. Mutua esclusione nell'accesso alle rispettive sezioni critiche
2. Nessuna assunzione sulla velocita' di esecuzione o sul numero delle CPU
3. Nessun processo fuori dalla propria sezione critica puo' bloccare un altro processo
4. nessun processo dovrebbe rimanere all'infinito in attesa di entrare nella propria sezione critica.  
  
Quindi posso: 
* Disabilitare gli interrupt.  
E' una operazione privilegiata. 
Vorremmo non dare questo potere a un programmatore qualunque

* usare variabili di Lock  
Controllarla ogni volta che un programma cerca di usare la zona questa variabile e quando entra in una sezione critica allora cambia la variabile.  ```EnterRegion()``` all'inizio e ```LeaveRegion()``` alla fine.  
Se la variabile e' a 1 allora NON entrare in questa zona di codice.  
Il problema e' che anche leave e enter region sono metodi che vanno a scrivere su una variabile condivisa!! Ci sono problemi di race condition anche qui.  
* Utilizzare "alternanza stretta" (utilizza busy waiting e implica turni rigidi)

