# 8 Lezione -- Sistemi Operativi 

---

<!-- TOC -->
- [Recap lezione precedente](#recap-lezione-precedente)
- [Mutex e Thread utente](#mutex-e-thread-utente)
- [Futex](#futex)
- [Monitor (alternativa ai semafori)](#monitor-alternativa-ai-semafori)
- [Meccanismo di sincronizzazione : Variabili condizione](#meccanismo-di-sincronizzazione--variabili-condizione)
- [Scambio messaggi tra processi](#scambio-messaggi-tra-processi)
- [Problema dei 5 filosofi](#problema-dei-5-filosofi)
    - [Soluzione dei semafori](#soluzione-dei-semafori)
    - [Soluzione con i monitor](#soluzione-con-i-monitor)
<!-- /TOC -->

---

## Recap lezione precedente

Semafori sono oggetti e strumenti del sistema operativo che prevedono chiamate di sistema  

Introduzione semafori --> Risoluzione problema produttori-consumatori  
Soluzione data funziona anche con N produttori e N consumatori.  

* Spin Lock  
* TSL / XCHG  (Test and Set Lock) / (Exchange)

## Mutex e Thread utente 
  
Concetto di thread utente --> implementati in modalita' utente tramite la libreria, a Run-time. Context switch collaborativo 
--> Uso di TSL 
Se un thread non puo' progredire cede la CPU tramite la thread_yield() 

```
mutex_lock:
    TSL  REGISTER, MUTEX
    CMP  REGISTER, #0
    JZE  ok
    CALL    thread_yield
    JMP  mutex_lock
ok: RET
```

## Futex  
Fast User space Mutex (solo presenti su linux)
--> come in pthread sono trattati i lock su linux  
Bloccaggio in maniera passiva chiedendo aiuto al kernel.  
* Libreria ordinaria, offre delle funzioni che si possono invocare in modalita' utente.  
* Servizio Kernel --> supporto diretto. La parte bloccante.  
Situazione di non-contesa: senza fare un ciclo di attesa si prende l'efficienza usermode senza passaggio modalita' utente-kernel.  
  
[...]
  
## Monitor (alternativa ai semafori)
  
I semafori funzionano ma potrebbero avere errori perche' le operazioni dei semafori devono essere precise e sincronizzate  
  
Sono dei costrutti integrati nei linguaggi di programmazione. Diverso dai semafori perche' quelli sono dei sistemi operativi. C non ce l'ha e neanche le prime di C++. Java si', anche C#.  
Possono essere piu' semplici da utilizzare.  
Le pthread offrono alcuni aspetti dei monitor nonostante C non li supporti.  
  
Un Monitor e' un tipo di dato astratto, come se fosse un oggetto (dati + metodi) con capacita' particolari. L'idea e' che ha delle proprieta' e strumenti fondamentali.  
  
Il monitor in modo nativo da' la garanzia di mutua esclusione di accesso a quello che e' contenuto dentro al monitor. I dati all'interno del monitor sono sostanzialmente privati e non accessibili internamente, ma ha una serie di metodi (anche getters). Se un codice esterno ha bisogno di una funzionalita' offerta dal monitor, invoca uno dei metodi.  Se qualcuno tenta di effettuare nello stesso momento un altro metodo del monitor sara' bloccato. La struttura del monitor e' tale che garantisce che si possa accedere ad esso uno alla volta.  
Cosi' non devo occuparmi del modo in cui sia garantito (onere del linguaggio di programmazione, noi abbiamo lo "zucchero sintattico" gia' preparato).  
  
Usano quello che il sistema operativo offre, ovvero le up e le down dei semafori. La struttura e' costretta a funzionare in questa maniera. Aiuta il programmatore a fare il lavoro in maniera corretta.  
  
Coordinamento tra thread dello stesso processo : Di solito non si parla di monitor per cooperazione tra processi distinti.  
  
Quindi i monitor si considerano sempre per thread nello stesso processo e non per processi distinti.  
  
--> Attenzione a non usare il monitor per cose che non hanno bisogno di garantire mutua esclusione perche' rallenterebbe la prestazione.  
  
## Meccanismo di sincronizzazione : Variabili condizione  

Delle variabili all'interno dei monitor a cui i thread possono fare riferimento. Possono effettuare la wait e la signal. Possono richiedere di addormentare o svegliare qualcuno. Tipicamente le due variabili sono associate a delle condizioni. Se queste condizioni non sono vere allora il thread si blocca e si effettua la wait sulla variabile associata.  
L'idea e' che se qualcuno si blocca qualcuno lo sblocchera' controllando la condizione in questione.  

Differenze:  
* Le variabili di condizioni non hanno valore a differenza dei semafori. Sono dei nomi, delle etichette e servono a coordinare i vari thread. (Come uno stato di una macchina a stati finiti?). Sono delle etichette per accoppiare le wait and signal.  

Abbiamo provato a dare dei valori ai semafori --> Togliamo l'intero / la memoria --> Si rischiano interlacciamenti e race condition e che la signal arrivi prima della wait? No perche' la mutua esclusione protegge. Le wait and signal si possono usare solo dentro il monitor e dentro il monitor c'e' solo un thread alla volta. Il controllo della condizione e' protetto dalla mutua esclusione: non c'e' un interlacciamento strano che puo' avvenire con i semafori.  
  
Se un thread si addormenta nel monitor rilascia il monitor stesso. Non ci puo' essere piu' di un thread sveglio all'interno del monitor; pero'! Puo' succedere che se un altro metodo lo svegli ci siano due thread svegli dentro lo stesso monitor. Ci sono diversi metodi per aggirare questo problema.  
1. monitor Hoare (teorico): **signal and wait** 
    Chi invia il segnale automaticamente si addormenta. Di fatto stiamo intrerlacciando due metodi che dovevano essere mutualmente esclusi.  
2. monitor Mesa (Java): **signal and continue**
    Il pezzo di codice eseguito dopo la signal sara' quello di chi ha effettuato la signal. Quando terminera' allora scattera' l'effetto della signal. Appena quello svegliante esce, quello di prima si risveglia.  
3. compromesso (concurrent Pascal): **signal and return**  
    Quando da' la sveglia ritorna e non esegue il resto. Se fai una signal quella sara' l'ultima istruzione del monitor. Sara' alla fine del metodo --> perche' implica un return.  

## Scambio messaggi tra processi 
  
Primitive di alto livello: 
```send(destinazione, messaggio);``` , ```receive(sorgente, messaggio);```  --> L'ultimo e' bloccante per il chiamante o puo' restituire errori -> A volte anche la send e' bloccante. La mailbox serve anche a non rendere bloccante la send.  
Assumiamo realisticamente l'esistenza di un buffer per i messaggi:  
* capienza finita N;
* la send puo' essere bloccante ed e' anche molto pesante in termini di overhead.  
Il metodo a messaggi e' molto simile a quello di rete: non e' detto che i due processi siano sulla stessa macchina 

Libreria MPI --> Message Passing Interface --> Riconosce se degli strumenti si trovano nella stessa macchina o meno. Se lo sono, non utilizzano i socket. Usare memoria condivisa su processi di macchine separate non ha senso  
  
## Problema dei 5 filosofi  
  
[Wikipedia link -- Problema dei filosofi](https://it.wikipedia.org/wiki/Problema_dei_filosofi_a_cena)

Problema di sincronizzazione. Ho N = 5 processi che hanno bisogno di risorsa per fare qualcosa. Le risorse hanno la qualita' di essere esclusive (finche' e' usata da qualcuno non puo' essere usata da qualcun'altro).  
Problema : 5 filosofi in cerchio e 5 forchette, ognuno ha bisogno di DUE forchette per mangiare (operare). Ogni filosofo pensa (non mangia) per tot tempo e poi mangia (con due forchette). Bisogna trovare un modo per sincronizzare e prevedere quando puo' svegliarsi e prendere le forchette.  
* Problema della take fork = puo' essere bloccante perche' la forchetta e' gia' presa. Intuitivamente potremmo mettere un semaforo per ogni forchetta / filosofo.  
Il problema e' la sincronizzazione: se tutti si svegliano nello stesso momento e prendono una forchetta nessuno avra' la seconda.  
* Controlla con rilascio, riprova -> Di fatto non si sono bloccati ma si puo' bloccare l'attivita'.  
* Controllo con rilascio aspettando un tempo random : gia' meglio. Ad esempio nelle reti wireless / reti via cavo assiale  --> RImandare il pacchetto dopo tempo random cosi' da non creare collisioni. Base del Wifi moderno (anche se e' ottimizzato).  
* Piazzare al centro del tavolo un Mutex prima di acquisire le forchette --> Ma cosi' ne puo' mangiare solo uno alla volta, In realta' ne possono mangiare 2 alla volta (o piu').  
  
### Soluzione dei semafori  
Semaforo mutex per controllare l'int Stato, e un vettore di semafori che corrispondono ognuno ad uno degli N filosofi.  
Analisi degli stati (sulla slide del professore) --> analisi delle fasi critiche (esclusive).  

``` 
int N = 5; int THINKING = 0;
int HUNGRY = 1; int EATING = 2;
int state[N];
semaphore mutex = 1; //si occupa di monitorare state[N]
semaphore s[N] = {0, ..., 0};
```

Ciclo di vita dei filosofi
```
funcion philosopher(int i){
    while (true) do{
        think();
        take_forks(i);
        eat();
        put_forks(i)l
    }
}
```

```
function take_forks(int i){
    down(mutex)
    state[i] = HUNGRY;
    test(i);
    up(mutex);
    down(s[i]);
}

function put_forks(int i){
    down(mutex);
    state[i] = THINKING;
    test(left(i));
    test(right(i));
    up(mutex);
}
```

```
function left(int i) = i-1 mod N;
function right(int i) = i+1 mod N;

function test(int i){
    if (state[i]== HUNGRY and state[left(i)] NOT EATING and state[right(i)] NOT EATING){
        state[i] = EATING
    }
    up(s[i]);
}
```

### Soluzione con i monitor

```
int N = 5; int THINKING = 0; int HUNGRY = 1; int EATING = 2; 
```

```
monitor dp_monitor
    int state[N];
    condition self[N]

    function take_forks(int i){
        state[i] = HUNGRY
        test(i)
        if (state[i] NOT EATING) {
            wait(self[i])
        }
    }

    function put_forks(int i){
        state[i] = THINKING;
        test(left(i));
        test(right(i));
    }

    function test(int i){
        if ( state[left(i)] NOT EATING and state[i] = HUNGRY and state[right(i)] NOT EATING){
            state[i] = EATING
            signal(self[i]);
        }
    }
```

```
function philosopher (int i){
    while(true) do{
        think();
        dp_monitor.take_forks(i);
        eat();
        dp_monitor.put_forks(i);
    }
}
```
