# 13 Lezione -- Sistemi Operativi

---

<!-- TOC -->
- [Memoria virtuale](#memoria-virtuale)
    - [Spazio di indirizzamento virtuale](#spazio-di-indirizzamento-virtuale)
    - [Page fault / miss](#page-fault--miss)
- [Paginazione](#paginazione)
- [Una voce della tabella delle pagine](#una-voce-della-tabella-delle-pagine)
    - [Numero del frame](#numero-del-frame)
    - [bit presente/assente](#bit-presenteassente)
    - [Protezione (lettura e scrittura)](#protezione-lettura-e-scrittura)
    - [Bit modificato (Dirty Bit)](#bit-modificato-dirty-bit)
    - [Bit referenziato](#bit-referenziato)
    - [Bit per disabilitare la cache](#bit-per-disabilitare-la-cache)
    - [Bit di validita' o allocazione](#bit-di-validita-o-allocazione)
<!-- /TOC -->

---  

## Memoria virtuale  

Tecnica della **paginazione** --> passa dall'idea di allocare la memoria centrale in processi ma vincolandoci dalla allocazione contingua. Possiamo spezzare i vari processi e dedicargli dei pezzi in memoria senza necessita' di contiguita' --> i pezzi di memoria dedicati allo stesso processo non hanno bisogno di essere contigui.  
  
Lo spazio di lavoro del processo (lo **spazio di indirizzamento logico**) ha una numerazione canonica e all'interno di quello spazio il processore gestisce dati; qui astraiamo l'idea dello spazio di indirizzamento logico e diventa virtuale; ulteriore astrazione offerta ai processi.  
  
### Spazio di indirizzamento virtuale
 
Il massimo e' dettato da una caratteristica specifica della CPU ? --> La taglia degli indirizzi di memoria e' fissata e corrisponde alla grandezza dei registri. Esempio: 32 bit --> indirizzo di 32 bit. 4 GB di memoria.  
  
Posso usare un range da 0 a 2^(32).  
Quindi ogni processo ha il proprio spazio di indirizzamento da 4 GB.  
Questo tipo di sistemi per pc di tempo fa erano piu' che sufficienti.  

Si ha quindi uno spazio di indirizzamento **virtuale** --> Con  2^(64) si ha uno spazio enorme   
  
Questo spazio e' tipicamente abbondante.  
  
Idea di spezzattare lo spazio e inserirlo in memoria centrale in maniera tale che non ci sia soluzione di continuita'.  
  
Pagine virtuali VS Frames.  
  
PAGINE --> Spazio virtuale
FRAME --> Dove la memoria fisica e' divisa  
  
---

### Page fault / miss
  
evento fisiologico, l'SO lo gestisce in sordina. Il processo non se ne accorge e gestisce tutto da solo il sistema operativo; accade quando non trova il dato in memoria centrale.  
  
Ferma un attimo il processo (perche' non puo' andare avanti) ma il processo non ha fatto niente di illegale: il SO deve metterci una pezza ovvero la pagina che e' presente su disco sara' portata su memoria centrale e il dato presente in memoria adesso potra' essere dato al processo. Grazie alla gestione del page fault l'istruzione del processo sara' eseguita.  
  
Questo si usa quando dobbiamo mettere idealmente 9342 processi in memoria centrale avendo solo pochi giga (parcheggio in disco).  
  
Se tutti i frame della memoria fisica sono pieni allora devo levare qualcosa dalla memoria centrale e sara' messo nel disco   
  
Ogni processo ha lo stesso set di indirizzi 
  
Non c'e' piu' il problema di avere dei gap di memoria
Ma la frammentazione interna e' ancora un problema?  
  
--> A noi interessa la parte in cui abbiamo effettivamente dati che vengono usati dal processo ???? 
  
---

## Paginazione
  
Gestita dalla MMU  
Squilibrio tra memoria fisica da gestire e memoria virtuale da gestire. Necessita' di tenere solo parte delle informazioni virtuali 
Bit di presenza --> Se la pagina e' presente nella memoria centrale.  
Controlla quale pagina e' interessata dalla richiesta del processo, e consulta la tabella per capire se la pagina e' gia' presente in ram o no --> Se non e' presente abbiamo un page fault.  
  
La MMU prima di tutto deve capire dove is trova la pagina che sta cercando  

Indirizzo virtuale FRATTO /// indirizzo fisico

Quoziente: indirizzo di pagina virtuale  
Resto: Offset dell'indirizzo virtuale  
 
Prendo il numero di frame e lo moltiplico per la dimensione del frame  --> Sto calcolando l'indirizzo fisico del frame. Determino l'indirizzo a partire dal quale si sviluppa la frame. Quindi del contenitore, non della word che mi interessa --> Quindi gli sommo l'offset.  
  
6 * 4096 + 4 = 24580  
  
Il 6 lo prendiamo attraverso una tabella con diverse voci e informazione per ogni riga: una e' il bit di presenza/assenza, l'altra info e' dove e' presente. p[usin'''_]  
  
Esempio di esercizio:  
1 Gb = 2^30 bytes. Esistono 2^22 pagine virtuali.  
  
2^30 / 2^22 = 2^8 bytes.  -->  dimensione pagina virtuale (frame)
2^20 / 2^8 = 2^12 dimensione frames fisici? 

---
  
## Una voce della tabella delle pagine

Ogni processo avra' la propria tabella delle pagine: perche' la memoria RAM e' una ma ci saranno N processi sulla RAM. E tutte le pagine confluiscono sulla stessa memoria centrale. Delle tabelle delle pagine ne ho tante quanti processi ho. Coincide con il fatto che ho bisogno una tabella per ogni processo perche' ha i propri indirizzi e propri dati etc. Ogni processo ha la sua pagina virtuale 1 etc e diritto di aver ela propria pagina virtuale che sara' mappata su frame diversi.  
  
### Numero del frame

### bit presente/assente
    * Capire se la pagina sia o non sia nella RAM? 
### Protezione (lettura e scrittura)
    * I permessi su quella pagina di effettuare una o piu' operazioni su quel contenuto (Lettura, Scrittura, Esecuzione)  
    La possibilita' di un programma di modificare il proprio codice e' un modello avanzato ma che non permette di fare piu' di utile rispetto a quando sia immutabile  
    * La maschera dei permessi e' gestita dalla MMU e quando faccio una richiesta posso fare R W o R+X (read write or read+execute) e c'e' distinzione in base all'utilizzo (natura). Se e' fetch o store e se e' fetch distingue ulteriore permesso (perche' si accede, esecuzione o accesso generico a dati?). Dove mappo, se il diritto di esecuzione e' separato allora la pagina di codice devono essere marcate R X ma NON W. **I contenuti delle pagine sono di solito omogenei.** O contengono tutto codice o tutto heap o tutto stack. Questo permette di etichettare le pagine per permessi (permessi non per indirizzi ma direttamente per pagine).  
    Nello stack e nell'heap non mi aspetto permessi di esecuzione.  
    E' un modello di irrobustimento di permessi sopratttutto per la sicurezza. --> Esempio: injection di codice tramite dati

### Bit modificato (Dirty Bit)  
    * Se e' a 0 vuol dire che dovrebbe essere uguale a come la informazione e' sul disco. Se sulla memoria vengono modificate le informazioni allora la MMU cambia a 1 e nel momento di interagire con quella informazione --> deve aggiornare anche la informazione sul disco.  
### Bit referenziato
### Bit per disabilitare la cache
### Bit di validita' o allocazione  
