# 18 Lezione -- Sistemi Operativi 

---
<!-- TOC -->
- [...](#)
<!-- /TOC -->
---

## Strutture dati interne al sistema operativo 
  
Tabella globale dei files aperti--> Globale  
Puntatori v-nodes: permettono di rappresentare in memoria diverse informazioni (Tra cui metadati, informazioni del file..) --> Rappresentati nella ulteriore tabella dei vnodes  
  
Tipo la dimensione --> Nella tabella dei virtual nodes. PErche' il file potrebbe essere aperto da due processi e ognuno ha il proprio file offset. --> Questo e' giustificato perche' ogni processo ha il proprio file offset di riferimento.  
  
Se il processo modifica il file (lo amplia) --> deve essere aggiornata la grandezza del file in maniera quanto piu' "naturale"  
  
### Livello multiprocesso / multithread  
  
I thread condividono la tabella locale del processo e quindi anche i file offset.  
  
Se abbiamo piu' processi che aprono lo stesso file ognuno ha il proprio offset.  
  
--> Esempio file di log: devo scrivre sempre a fine file. Esempio di race condition. (Perche' seek e write sono due operazioni separate)  
  
Se l'attuale file pointer e' alla fine ma un altro file appends alla fine del file e lo allunga? --> Abbiamo un flag specifico per garantire che la scrittura avvenga alla fine del file.  
  
#### Letture e scritture concorrenti ad accesso diretto:

```c
ssize_t pread(int fd, void *buf, size_t nbytes, off_t offset); 
ssize_t pwrite(int fd, const void *buf, size_t nbytes, off_t offset);
```
  
### Duplicazione dei descrittori di file  

```c
int dup(int fd); 
int dup2(int fd, int fd2);
```

dup2 duplica la voce fd usando la voce occupata da fd2; fd2 viene chiusa se usata, ed e' una operazione atomica.  
Posso manipolare i canali input-output-errorstand in un processo.  
  
Es. Quando facciamo un comando tipo ```echo > output.txt```  

Shell --> Fa la fork e crea un duplicato di se' e puo' manipolare i contenuti al processo figlio  
  
## Cache del disco 

Il sistema operativo usa la ram libera come cache del disco, anche in scrittura.  
  
Una porzione della ram libera --> cache dei blocchi del disco utilizzati piu' di recente.  
  
Meccanismo globale --> Disco (elysium) based  
  
## I/O Bufferizzato
  
Vari tipi di buffer basati su stream 
* Cerca di ridurre il numero di chiamate di sistema read e write
* tipo di riferimento: FILE * 
* Streams predefiniti: stdin, stdout, stderr

Vari tipi di buffering: 
* **Fully buffered** (Gestione del buffer di tutta la sua capienza)(in base alla grandezza della pagine e del blocco su disco) Usa a pieno il buffer pensando alla massima efficienza
* **Line buffered**
* **Unbuffered**  
  
```cat /dev/cdrom > image.iso``` 
